안녕하세요 임애리 변호사입니다
웹툰 작가를 위한 저작권 계약 실무 세 번째 시간입니다
이번 시간엔 작가가 계약을 통해 상대방에게 주는 권리를 보다 자세히 알아보는 시간을 가지겠습니다
2강에서 반으로 접었던 메모지를 다시 펼쳐서 반쪽 면에는 작가
다른 반쪽 면에는 제작사라고 적었던 거 기억하시죠?
이제부터는 작가면에 메모를 하면서 계약을 통해
내가 상대방에게 주는 권리는 어떤 것들이 있는지 찾아내야 합니다
이번 강의가 끝날 때쯤이면 생각보다 내가 줄 수 있는 권리가 많다는 걸 아시게 될 거예요
2강에서 다루었던 공동저작물이나 스튜디오 창작 체제의 업무상저작물이라면
저작권을 행사하는 주체나 방법이 달라지기 때문에 그 점을 염두에 두고 들으시기 바랍니다
그러니까 계약서를 본격적으로 들여다보기 전에 저작자를 확정하는 일이 얼마나 중요한지 아시겠죠?
저작권은 하나의 단일한 권리가 아니라 여러 하위 권리가 모인 권리의 다발입니다
저작권자가 이 개념을 이해하지 못하면 저작권 계약에서 자신의 권리를 제대로 주장할 수 없습니다
자기가 가지고 있는 권리가 뭔지도 모르면서 남에게 권리를 줄 수는 없겠죠
저작권의 지분권을 잘 이해하면 저작권 계약을 잘할 수 있게 됩니다
계약서에 쓰여 있지 않은 저작권자의 권리가 눈에 보입니다
표준계약서에서는 저작권의 지분권을 나누어 지분권별로 이용허락 여부를 정할 수 있게 하고 있지만
실무에서 쓰이는 양식은 그렇지 않을 때가 많아요
'저작권 일체'라고 간단하게 표시하죠
그럼 작가도 '내 권리가 저작권 하나뿐이구나' 하고 계약서에 틀에 갇혀 생각하게 됩니다
실제로는 저작권 안에 아홉 가지, 열 가지의 권리가 들어있는데 말이죠
먼저 저작권은 크게 저작인격권과 저작재산권으로 나누어 볼 수 있습니다
이 중 저작권 계약에서는 주로 저작재산권에 초점을 맞춥니다
저작인격권은 저작자만이 가질 수 있고 양도도 불가능한 반면
저작재산권은 자유롭게 양도할 수도 있고 무엇보다 이용자가 주로 영리와 이윤을 추구하는 기업인 만큼
저작권의 재산적, 경제적 가치를 이용하고자 계약을 하는 것이니까요
그래서 우리도 저작재산권을 먼저 들여다보겠습니다
저작권, 그중에서도 저작재산권 중에서 복제·배포권은 작품을 유통하려는 이용자라면
반드시 확보해야 하는 매우 중요한 권리라고 할 수 있습니다
저작권 계약에서 복제·배포권을 빼고 계약하는 경우는 거의 없을 것입니다
웹툰의 복제는 웹툰의 전부나 일부를 그대로 베끼는 것을 말하고
웹툰의 배포는 웹툰 원본이나 복제물을 일반 공중에게 제공하는 것을 말합니다
아주 기본적인 권리고 보통 둘을 하나로 묶어서 계약합니다
이 복제·배포권을 하나로 합쳐서 발행이라고도 합니다
그런데 웹툰이나 웹소설처럼 웹을 기반으로 한 디지털콘텐츠 저작물의 이용자는
저작권자와의 계약을 통해 복제·배포권 못지않게 전송권을 확보하는 것이 중요합니다
전송권은 저작재산권 중에서 공중송신권에 포함된 권리로
인터넷에 저작물을 업로드하고 다운로드할 수 있는 권리라고 생각하시면 편합니다
공중송신권에는 전송권 말고도 방송권, 디지털음성통신권이 있어요
코로나19 팬데믹 사태 이후로 웹툰을 비롯한 콘텐츠를
오프라인이 아닌 온라인 공간에서 이용하는 경향이 확산되었기 때문에 전송권의 중요성이 날로 높아지고 있습니다
최근 떠오르고 있는 가장 대표적인 지분권이 2차적저작물작성권이죠
2차적저작물작성권에 대해서는 4강에서 자세히 다루겠지만
특히 2차적저작물작성권을 양도하려면 '저작권 일체를 양도한다'는 문구를 계약서에 넣는 것만으로는 충분하지 않고
반드시 '2차적저작물작성권을 포함한 저작권 일체를 양도한다'는 식으로 명시해야 합니다
한 가지 짚고 넘어갈 것은 앞으로의 강의 내용은
작가 한 사람의 오리지널 작품에 대한 계약을 전제로 한다는 점입니다
복제·배포권, 전송권, 2차적저작물작성권,
웹툰 작가님들이 꼭 아셔야 할 저작재산권으로는 이 정도를 꼽아볼 수 있겠습니다
저작권의 지분권을 알아본 김에 계약에서 자주 나오는 용어를 더 알아보고 넘어갑시다
복제·배포권의 전송권을 더해 웹툰과 같이 디지털콘텐츠 유통에 특화된 권리가 바로 배타적발행권입니다
뭐 하러 이렇게 어려운 이름을 붙였는지 모르겠어요
배타적발행권이라는 표현이 이해하기도 어렵고 입에 착 붙지도 않기 때문에
저는 전자출판권이라고 표현하기도 합니다
물론 전자출판물뿐만 아니라
컴퓨터 프로그램이나 디지털콘텐츠 전반을 포괄하는 권리이기 때문에 정확한 용어는 아니죠
이해를 돕기 위해 웹툰 업계에서만 그렇게 표현하는 것입니다
여기서 전송권을 빼고 출판이라는 방법을 이용하여 복제, 배포할 권리가 출판권입니다
저는 배타적발행권과 쉽게 구별하기 위해 종이출판권이라고 표현하기도 합니다
웹툰의 기본형은 웹에 발행하는 것이고
흥행한 작품들만 선별해서 종이책으로 출간하기 때문에 그런 표현을 써봤습니다
의외로 저작권과 출판권, 배타적발행권의 차이를 모르시는 분들이 많아요
같은 계약서에서 이 세 가지를 구분하지 않고 쓰는 것도 자주 보았습니다
출판권과 배타적발행권은 시장의 필요에 의해 저작권법에서 인정한 특수한 권리로, 저작권과는 다른 점이 많습니다
웹툰 업계에서는 작가는 물론이고 제작사나 출판사조차도 전송권과 배타적발행권을 같은 개념으로
복제·배포권을 출판권과 같은 개념으로 생각하시는 경우가 많은데요
그렇게 오해했다가는 큰일 날 수 있습니다
왜냐하면 출판권과 배타적발행권에 대해서는 저작권법에 저작권자와 출판권자
배타적발행권자의 권리의무에 관한 특수한 규정들이 많이 있기 때문이죠
즉, 출판권, 배타적발행권이라는 용어를 계약서에 쓰면
내가 의도했든 하지 않았든 그러한 규정들을 계약 내용에 포함하기로 합의하는 것입니다
그 규정들은 미리 알고 있으면 계약에서 배제하기로 정하거나 내용을 수정할 수 있지만
아무것도 모른다면 나중에 분쟁이 생겼을 때 예상하지 못한 난관에 부딪힐 수도 있습니다
저작권법에서는 출판권자와 배타적발행권자의 권리, 의무를 이렇게 많이 정해 놓고 있습니다
2021년 개정된 출판 분야 표준계약서가
비교적 저작권법의 출판권과 배타적발행권에 관한 규정을 많이 반영했으니
출판권이나 배타적발행권 설정 계약을 하시는 경우에는 만화 분야 말고도
출판 분야 표준계약서도 참고하시기 바랍니다
그럼 저작인격권에 대해서도 살펴봅시다
이용자들은 저작인격권을 그다지 중요하게 여기지 않지만
저작자에게 저작물은 내 자식과도 같기에
계약에서 저작인격권 행사를 제한하지 않도록 규정하는 것도 매우 중요합니다
아까 앞에서 보았듯이 저작인격권은 공표권, 성명표시권, 동일성유지권, 이렇게 세 가지가 있습니다
제작사와 저작권 계약을 하면 공표를 동의한 걸로 추정하기 때문에 계약에서 공표권은 사실 크게 의미가 없고
공표의 시기나 방법을 구체적으로 정할 수 있는 정도입니다
성명표시권은 내 이름이나 필명을 표시하거나 하지 않을 권리를 말하고
동일성유지권은 내 허락 없이 저작물의 내용, 형식, 제호를 변경하지 못하게 할 권리를 말합니다
저작자가 계약으로 저작인격권을 포기하거나 양도하는 것은 법적으로 허용되지 않지만
자발적으로 저작인격권을 행사하지 않기로 하는 것은 가능하다고 보는 견해가 많습니다
이런 계약 조항을 저작인격권 불행사 조항이라고 하는데, 저작자 입장에서는 피해야 할 독소 조항 중에 하나입니다
내 이름이 작품에서 빠지고 다른 사람이 내 작품을 건드려도 괜찮다 하시면 모르겠지만
그렇지 않다면 반드시 저작인격권은 지키시기 바랍니다
지금까지 살펴본 저작권과 관련 권리들을 총 정리해 보겠습니다
먼저 저작권의 지분권, 그중에서도 저작재산권 중에 복제권과 배포권, 전송권, 2차적저작물작성권, 저작인격권,
그리고 저작권과 닮았지만 다른 출판권과 배타적발행권이 있습니다
참 많죠?
계약서를 두 번째 읽으면서는
내가 주는 권리에 어떤 권리들이 들어있고 빠져 있는지 꼼꼼하게 확인하신 다음 메모지에 적어보세요
사실 저작자가 계약을 통해 이용자에게 주는 권리들에는 저작권 말고도 여러 가지가 더 있을 수 있습니다
다음 4강에서 다룰 판권이나 매니지먼트권도 있고요
퍼블리시티권이라고도 하는 작가의 성명이나 음성, 초상을 상업적으로 이용할 권리
내 자필 원고나 디지털 원고의 소유권 등 다양합니다
하지만 어디까지나 핵심은 내가 그리는 웹툰의 저작권입니다
또 하나 캐릭터 디자인을 통해 시각적으로 구현한 캐릭터를
그 캐릭터가 쓰인 저작물의 저작권과는 별개의 저작물로 볼 수 있다는 판례가 나온 이후에
간혹 시각적 캐릭터의 저작권을 따로 떼서 거래하는 경우가 있습니다
이렇게 웹툰에서 파생된 부수적인 저작물을 독립적인 거래 대상으로 삼아서 거래할 수 있다는 것을
알아두기만 해도 좋아요
캐릭터가 쓰인 저작물의 유통에 필요한 권리를 어느 한 사업자가 독점적으로 갖는 경우
캐릭터의 저작권은 분리되지 않고 유통 계약에 포함되어서
작가에게 별도의 허락을 구하지 않고도 사업자가 캐릭터를 사용할 수 있다고 보는 판례도 있습니다
그래서 캐릭터 저작권을 독립적으로 활용하고자 하신다면
미리 계약에서 캐릭터 저작권을 분리 이용할 때 이용 조건을 정하는 것이 바람직합니다
이제 마지막으로 저작권 계약에서 가장 중요하고도 어려운 개념을 이해하고 이번 강의를 마치도록 하겠습니다
바로 권리를 주는 방식입니다
지금까지는 내가 줄 수 있는 권리를 알아보았습니다
하지만 이것만으로는 충분하지 않아요
법에서 계약을 통해 권리를 주는 방식까지도 이해해야 완전해집니다
저작권의 양도, 출판권이나 배타적발행권의 설정, 저작권의 이용허락이나 라이선스, 많이 들어보셨죠?
단순 이용허락에 가까워질수록 저작권자에게 유리하고
공동저작에 가까워질수록 제작사, 그러니까 이용자에게 유리한 경향이 있습니다
이 그림에서 공동저작은 앞서 2강에서 저작자 확정 문제로 다루었기 때문에 넘어가겠습니다
저작권 양도를 넘어서 제작사가 작품의 저작자 지위까지 공동으로 인정받으려는 계약 사례들이 많아서 넣어봤어요
저작권의 양도는 정확히 말하면 저작재산권의 양도입니다
저작인격권은 양도 대상에서 제외되니까요
저작재산권의 양도는 부동산으로 치면 매매를 통한 소유권 이전이나 다름 없습니다
저작재산권 자체를 다른 사람에게 넘겨주고 나는 저작재산권을 잃게 되는 거죠
반면 저작재산권의 이용허락은 부동산 임대차 계약과 비슷해요
저작재산권은 내가 그대로 가지고 있으면서
계약에서 정한 조건에 따라 이용자에게 이용할 수 있도록 해주는 것입니다
양도나 설정은 독점·배타성을 기본적으로 가지는 반면에, 이용허락은 독점권을 줄지 말지 선택할 수 있습니다
그러면 여기서 하나 짚고 갑시다
저작재산권 양도가 무조건 저작권자에게 나쁠까요?
여기에 대해선 의견이 갈리지만, 저는 반드시 그렇지는 않다고 봅니다
양도는 상대에게 많은 권리를 주는 만큼 많은 대가를 요구하기도 좋죠
그래서 일반적으로 이용허락보다 한 번에 큰돈을 받을 수 있습니다
저작권자가 저작재산권을 양도할지 이용허락할지 자유롭게 선택할 수 있고
양도에 따른 대가를 제대로 받을 수만 있다면, 양도는 저작권자에게 좋은 옵션이 될 수도 있습니다
하지만 현실은 그렇지 않죠
그 이유는 여러 가지지만
저작권자가 계약할 때 저작재산권 양도의 개념을 정확히 알지 못하고 충분한 대가를 받지 못하거나
알면서도 작품을 계약할 기회를 놓칠 수 없어서 어쩔 수 없이 양도 약정을 하는 경우도 있습니다
대표적으로 공모전 수상작의 저작재산권 양도를 강요하는 경우를 들 수 있죠
또 이번 강의 시작하면서 제일 먼저 보신 사례가 바로 그 유명한 구름빵 사건입니다
웹툰은 아니지만 그림책 작가님이 출판사의 매절 계약으로
2차적저작물작성권까지 포함한 저작재산권을 전부 양도했다가
예상하지 못하게 높은 수익을 올리자 양도 계약이 무효라고 주장했지만
법원에서는 작가의 주장을 받아들이지 않았어요
어쩔 수 없이 양도를 해야 하는 상황이면 지분권 일부만 양도하거나 기한을 정해서 양도하거나
또 양도 약정을 자동으로 무효화할 수 있는 조건을 포함해서 계약하는 방안도 생각해 보시기 바랍니다
출판권과 배타적발행권은 앞에서 자세히 다루었습니다
출판권과 배타적발행권 설정은 본질적으로 기한을 정해서 법에서 정한 권리를 주고
기한이 지나면 회수해 온다는 점에서 저작권 양도와는 다르고
또 계약이 아닌 법에 의해 출판권자와 배타적발행권자가 대외적으로 주장할 수 있고
독점·배타적인 권리를 갖게 된다는 점에서 이용허락과도 다릅니다
앞에서 본 그림에서는 양도와 이용허락의 중간 정도에 있다고 표현했는데
기한부 권리이기 때문인지 출판권이나 배타적발행권의 설정을 이용허락과 같은 걸로 오해하시는 분들도 많아요
그래서 개념적으로 확실히 구분하셔야 된다는 점을 강조하고 넘어가겠습니다
어떤가요?
양도, 설정, 이용허락의 차이가 어느 정도 와 닿으시나요?
계약서에서 내가 권리를 주는 방식까지 찾아냈다면 메모지에 양도인지, 설정인지, 이용허락인지 기록해 두시기 바랍니다
저는 강의를 할 때마다 이 부분을 알기 쉽게 설명하는 데 어려움을 겪습니다
물권이나 채권의 차이 같은 기본적인 법률 지식을 알아야 이 내용을 완전히 이해할 수 있기 때문입니다
하지만 오늘은 그런 어려운 소리는 쏙 빼고
계약을 할 때 실제로 필요한 만큼만 이해하실 수 있게 설명해 보려고 노력했습니다
그럼 다음 시간에 인사드리겠습니다